# indroduction
Achievement Goals
- 클라이언트-서버 콘셉트를 이해할 수 있다.
  - 클라이언트-서버 아키텍처를 이해할 수 있다.
  - HTTP를 이용한 클라이언트-서버 통신을 이해할 수 있다.
  - API의 개념을 이해할 수 있다.
- 브라우저의 작동 원리를 이해할 수 있다.
  - 보이지 않는 곳의 통신을 이해할 수 있다.
    - URL과 URI의 차이를 이해할 수 있다.
    - IP 주소와 PORT에 대해 이해할 수 있다.
    - DNS와 IP 주소의 관계를 설명할 수 있다.
    - 크롬 브라우저의 에러 메시지를 통해 문제를 파악할 수 있다.
  - 보이는 곳의 통신을 이해할 수 있다.
    - AJAX의 개념을 이해할 수 있다.
    - SSR과 CSR의 차이를 이해할 수 있다.
    - CORS의 개념을 이해할 수 있다.
- HTTP messages의 구조를 설명할 수 있다.
  - HTTP의 동작 방식을 이해할 수 있다.
  - HTTP requests와 responses를 구분할 수 있다.
  - HTTP의 응답 메시지를 찾아볼 수 있다.
- Chrome Network Tab을 이해할 수 있다.
  - Chrome Network Tab 사용 방법을 익히고 사용할 수 있다.
- Self Guided Lessons (Advanced)
  - How the internet works
  - DNS

# 클라이언트-서버 아키텍처 (Client Server Architecture, 2티어 아키텍처)
- 상품 정보같은 리소스가 존재하는 곳과, 리소스를 사용하는 앱을 분리시킨 것
  - 리소스를 사용하는 앱 :클라이언트
  - 리소스가 제공(serve)하는 곳 :서버
- 요청이 선행, 후에 응답
- 데이터베이스(Database)추가 = 3티어 아키텍처(리소스 저장 공간)

## HTTP를 이용한 클라이언트-서버 통신과 API
- 서버 마음대로 클라이언트에 리소스 전달X
프로토콜은 통신 규약(약속) <br>
클라이언트와 서버가 HTTP라는 프로토콜 이용해 대화, 이 메세지는 HTTP 메세지라고 함<br>
- 같은 일을 하기 위해 다양한 방법 존재
프로토콜 마다 지켜야하는 규약 존재<br>
### 네트워크 기초 지식 가끔 면접에서 요구하는 경우 있음

### API ?
- API(Application Programming Interface) 
- 서버는 클라이언트에게 리소스를 잘 활용할 수 있도록 인터페이스(interface)를 제공
인터페이스(interface): 의사소통이 가능하도록 만들어진 접점<br>
서버가 리소스 전달을 위한 API를 구축-><br>
클라이언트가 이를 사용<br>

- HTTP 메소드 존재
  - GET(조회),POST(추가),PUT(PATCH)(갱신),DELETE(삭제)


- Q
  - 생각해볼 주제: 간혹 서버에서 일방적으로 클라이언트에 정보를 전달하는 적이 있을겁니다. 어떤 경우인가요?
# 브라우저의 작동 원리(보이지 않는 곳)
## URL과 URI
URL(Uniform Resource Locator)<br>
- 네트워크 상에서 웹 페이지, 이미지, 동영상 등의 파일이 위치한 정보
- scheme, hosts, url-path
  - scheme: 통신 방식(프로토콜)을 결정
  - hosts: 웹 서버의 이름이나 도메인, IP를 사용하며 주소를 나타냄
  - url-path: 웹 서버에서 지정한 루트 디렉토리부터 시작하여 웹 페이지, 이미지, 동영상 등이 위치한 경로와 파일명 나타냄
URI(Uniform Resource Identifier)
- URL의 기본 요소 + query, bookmark
  - query: 웹 서버에 보내는 추가적인 질문
- 브라우저의 검색창을 클릭하면 나타나는 주소 : URI
URI는 URL을 포함하는 상위개념<br>
- 'URL은 URI다.' 는 참
- 'URI는 URL이다.' 는 거짓

|부분|명칭|설명|
|-|-|-|
|`file://`, `http://`, `https://`|scheme|통신 프로토콜|
|`127.0.0.1`, `www.google.com`|hosts|웹 페이지, 이미지, 동영상 등의 파일이 위치한 웹 서버, 도메인 또는 IP|
|`:80`, `:443`, `:3000`|port|웹 서버에 접속하기 위한 통로|
|`/search`, `/Users/username/Desktop`|url-path|웹 서버의 루트 디렉토리로부터 웹 페이지, 이미지, 동영상 등의 파일이 위치까지의 경로|
|`q=JavaScript`|query|웹 서버에 전달하는 추가 질문|

## IP와 포트
### IP address
IP address(Internet Protocol address, IP 주소)<br>
네트워크에 연결된 특정 PC의 주소를 나타내는 체계<br>
PORT(포트) :그 주소에 진입할 수 있는 정해진 통로<br>
네 덩이의 숫자로 구분된 IP 주소체계: IPv4<br>
- 2^(32)인 약 43억 개의 IP 주소를 표현
ex) 210.220.163.82<br>
각 덩어리마다 0~250 숫자 사용<br>

기억하기
- `localhost`, `127.0.0.1 `: 현재 사용 중인 로컬 PC를 지칭
- `0.0.0.0`, `255.255.255.255` : broadcast address, 로컬 네트워크에 접속된 모든 장치와 소통하는 주소. 서버에서 접근 가능 IP 주소를 broadcast address 로 지정하면, 모든 기기에서 서버에 접근 가능

보급률이 높아지자 나온 것이 IPv6
- 2^(128)개의 IP 주소를 표현

### PORT
ex. localhost:3001 (port 번호는 3001)
- IP 주소가 가리키는 PC에 접속할 수 있는 통로(채널)
- 포트 번호는 0~ 65,535 까지 사용
- 0 ~ 1024번 까지의 포트 번호는 주요 통신을 위한 규약에 따라 이미 정해져 있음

- 22 : SSH
- 80 : HTTP
- 443: HTTPS

잘 알려지지 않은 포트(:3000과 같은 임시 포트)는 반드시 포함해야함

## 도메인과 DNS
### Domain name
- if. ip주소가 지번 or 도로명 주소, 도메인 이름은 주소에 있는 상호명
ex)<br>
ip 주소 `3.37.105.254`<br>
도메인 주소 `codestates.com`

### DNS
- 모든 IP주소가 도메인 이름을 가지는 것은 아님
DNS(Domain Name System): 호스트의 도메인 이름을 IP 주소로 변환하거나 반대의 경우를 수행할 수 있도록 개발된 데이터베이스 시스템

1. 브라우저의 검색창에 naver.com을 입력
2. 요청은 DNS에서 IP 주소(125.209.222.142)를 찾음
3. 이 IP 주소에 해당하는 웹 서버로 요청을 전달
4. 클라이언트와 서버가 통신할 수 있도록 함

## 크롬 브라우저 에러 읽기
에러 발생의 경우
 - 웹페이지를 제공하는 서버와 Chrome 브라우저가 소통하는 단계
 - 기기와 네트워크의 연결
 - Chrome 브라우저가 해석할 수 없는 데이터를 전송받은 경우

### Aw,Snap!(앗, 이런)
|Error Message|Description|
|-|-|
|"Aw, Snap!" ("앗, 이런!")|Chrome 브라우저에서 페이지를 로드하는 데 문제가 발생했어 |
|ERR_NAME_NOT_RESOLVED|호스트 이름(웹 주소)이 없어|
|ERR_INTERNET_DISCONNECTED|사용 중인 기기가 인터넷에 연결되지 않았어|
|ERR_CONNECTION_TIMED_OUT
ERR_TIMED_OUT|페이지에 연결하는 데 시간이 너무 오래 걸려. 인터넷 연결이 너무 느리거나, 웹페이지에 접속한 사용자가 많아서 발생해|
|ERR_CONNECTION_RESET|웹페이지 연결을 방해하는 요소가 어딘가에 있어|
|ERR_NETWORK_CHANGED|	웹페이지를 로드하는 중에 기기의 네트워크 연결이 해제되었거나, 새로운 네트워크에 연결됬어|
|ERR_CONNECTION_REFUSED|웹페이지에서 Chrome 브라우저의 연결을 허용하지 않아|
|ERR_CACHE_MISS|웹페이지로부터 이전에 입력한 정보를 다시 한 번 줄래?|
|ERR_EMPTY_RESPONSE|웹페이지에서 데이터를 전혀 전송하지 않았고, 데이터를 전송할 서버가 다운됬을 수 있어|
|ERR_SSL_PROTOCOL_ERROR|페이지에서 전송된 데이터를 Chrome 브라우저가 해석하지 못했어|
|ERR_BAD_SSL_CLIENT_AUTH_CERT|클라이언트 인증서(은행 또는 회사 내부 웹사이트 등)에 오류가 발생해서 웹페이지에 로그인 할수 없어|
- 크롬 창에 `chrome://network-errors/ ` 입력해 확인 가능

에러내용 [해결방법](https://support.google.com/chrome/answer/95669#zippy=%2Cpage-loading-error-codes-and-issues)
- 웹페이지에 연결할 수 없습니다.
- 웹페이지가 열리지 않습니다.
- HTTPS가 적용된 웹페이지가 열리지 않습니다.
- 사진이 로드되지 않습니다.
- 새 탭이 로드되지 않습니다.

# Chrome Network Tab
네트워크 요청이 예정되로 되는 지를 확인 함<br>
열려 있을 때 움직인 값만 확인<br>
[네트워크 탭 팁 7가지](https://medium.com/%EB%82%B4%EC%9D%BC%EC%9D%98-%EC%9B%B9-%EA%B0%9C%EB%B0%9C/google-chrome-devtool-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%ED%83%AD%EC%9D%84-%ED%9A%A8%EC%9C%A8%EC%A0%81%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B8%B0-%EC%9C%84%ED%95%9C-7%EA%B0%80%EC%A7%80-%ED%8C%81-8d3166c5e273)

# HTTP(HyperText Transfer Protocol)
- HTML과 같은 문서를 전송하기 위한 Application Layer 프로토콜
- HTTP의 특징: Stateless(무상태성)

### Stateless(부상태성)
- 상태를 가지지 않음
- HTTP의 가장 큰 특징
- HTTP로 클라이언트와 서버가 통신을 주고 받는 과정에서, HTTP가 클라이언트나 서버의 상태를 확인하지 않음
- 클라이언트에서 발생한 모든 상태를 HTTP 통신이 추적하지 않음
- 필요에 따라 다른 방법(쿠키-세션, API 등)을 통해 상태를 확인할 수 있음

## HTTP Messages
- 클라이언트와 서버 사이에서 데이터가 교환되는 방식
- 몇 줄의 텍스트 정보로 구성
- 구성 파일, API, 기타 인터페이스에서 HTTP messages를 자동으로 완성
- 유형 2가지
  - 요청(Requests)
  - 응답(Responses)
- 요청(Requests)과 응답(Responses)은 유사한 구조를 가짐
  - start line : start line에는 요청이나 응답의 상태를 나타냄, 항상 첫 번째 줄에 위치, 응답에서는 status line이라고 부릅니다.
  - HTTP headers : 요청을 지정하거나, 메시지에 포함된 본문을 설명하는 헤더의 집합
  - empty line : 헤더와 본문을 구분하는 빈 줄이 있음
  - body : 요청과 관련된 데이터나 응답과 관련된 데이터 또는 문서를 포함. 요청과 응답의 유형에 따라 선택적으로 사용


## HTTP Requests
### 요청(Requests)
#### Start line
HTTP 요청은 클라이언트가 서버에 보내는 메시지<br>
3가지 요소 존재
- 수행할 작업(GET, PUT, POST 등)이나 방식(HEAD or OPTIONS)을 설명하는 HTTP method를 나타냄 
  - ex) GET method는 리소스를 받아야 함(body 없음), POST method는 데이터를 서버로 전송
- 요청 대상(일반적으로 URL이나 URI) 또는 프로토콜, 포트, 도메인의 절대 경로는 요청 컨텍스트에 작성됨. 이 요청 형식은 HTTP method 마다 다름
  - origin 형식 : ?와 쿼리 문자열이 붙는 절대 경로. POST, GET, HEAD, OPTIONS 등의 method와 함께 사용.
    - `POST` / `HTTP 1.1`
    - `GET` /`background.png HTTP/1.0`
    - `HEAD` /`test.html?query=alibaba HTTP/1.1`
    - `OPTIONS `/`anypage.html HTTP/1.0`
  - absolute 형식 : 완전한 URL 형식으로, 프록시에 연결하는 경우 대부분 GET method와 함께 사용됨
    - `GET http://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Messages HTTP/1.1`
  - authority 형식 : 도메인 이름과 포트 번호로 이루어진 URL의 authority component. HTTP 터널을 구축하는 경우, `CONNECT`와 함께 사용할 수 있음
`CONNECT developer.mozilla.org:80 HTTP/1.1`
  - asterisk 형식 : `OPTIONS` 와 함께 별표(*) 하나로 서버 전체를 표현
    - `OPTIONS * HTTP/1.1`
- HTTP 버전에 따라 HTTP message의 구조가 달라짐. 따라서 start line에 HTTP 버전을 함께 입력

#### Headers
- 기본 구조 따름
  - 헤더 이름(대소문자 구분이 없는 문자열), 콜론( : ), 값

여러 종류의 header 그룹
- General headers : 메시지 전체에 적용되는 헤더, body를 통해 전송되는 데이터와는 관련이 없는 헤더
- Request headers : fetch를 통해 가져올 리소스나 클라이언트 자체에 대한 자세한 정보를 포함하는 헤더. User-Agent, Accept-Type, Accept-Language과 같은 헤더는 요청을 보다 구체화. Referer처럼 컨텍스트를 제공하거나 If-None과 같이 조건에 따라 제약을 추가 할수 있음
- Representation headers : 이전에는 Entity headers로 불렀으며, body에 담긴 리소스의 정보(컨텐츠 길이, MIME 타입 등)를 포함하는 헤더 

#### Body(본문)
- 마지막에 위치
- 모든 요청에 필요하지는 않음
  - GET, HEAD, DELETE, OPTIONS처럼 서버에 리소스를 요청하는 경우
- POST나 PUT과 같은 일부 요청은 데이터를 업데이트하기 위해 사용

두 종류로 나뉨
- Single-resource bodies(단일-리소스 본문) : 헤더 두 개(Content-Type과 Content-Length)로 정의된 단일 파일로 구성
- Multiple-resource bodies(다중-리소스 본문) : 여러 파트로 구성된 본문에서는 각 파트마다 다른 정보를 가짐. 보통 HTML form과 관련있음


## HTTP Responses
### 응답(Responses)
#### Status line
- 응답의 첫줄
- 3가지 정보 포함
  - 현재 프로토콜의 버전(HTTP/1.1)
  - 상태 코드 - 요청의 결과를 나타냅니다. (200, 302, 404 등)
  - 상태 텍스트 - 상태 코드에 대한 설명
ex) `HTTP/1.1 404 Not Found.`

#### Headers
- 요청헤더와 동일 구조
- 값은 헤더에 따라 다름

헤더 그룹
- General headers : 메시지 전체에 적용되는 헤더로, body를 통해 전송되는 데이터와는 관련이 없는 헤더.
- Response headers : 위치 또는 서버 자체에 대한 정보(이름, 버전 등)와 같이 응답에 대한 부가적인 정보를 갖는 헤더로, Vary, Accept-Ranges와 같이 상태 줄에 넣기에는 공간이 부족했던 추가 정보를 제공.
- Representation headers : 이전에는 Entity headers로 불렀으며, body에 담긴 리소스의 정보(컨텐츠 길이, MIME 타입 등)를 포함하는 헤더


#### Body(본문)
- 마지막에 위치
- 201, 204와 같은 상태 코드를 가지는 응답에는 본문이 필요하지 않음

2종류로 나뉨
- Single-resource bodies(단일-리소스 본문) :
  - 길이가 알려진 단일-리소스 본문은 두 개의 헤더(Content-Type, Content-Length)로 정의.
  - 길이를 모르는 단일 파일로 구성된 단일-리소스 본문은 Transfer-Encoding이 `chunked` 로 설정되어 있으며, 파일은 chunk로 나뉘어 인코딩되어 있음
- Multiple-resource bodies(다중-리소스 본문) : 서로 다른 정보를 담고 있는 body.


## Must know concepts

- [MDN: HTTP 요청 메서드](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Methods)
- [MDN: HTTP 메시지](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Messages)
- HTTP의 무상태성(stateless) 에 대하여: HTTP는 특정 상태를 담고 있지 않으며, 이전 요청이나 다음 요청을 기억하지 않음
- [MDN: HTTP 상태 코드](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status)

### Advanced
- [MDN: MIME Type](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/MIME_types)
  - `Content-Type`에 대해서 설명합니다.
- 브[라우저는 어떻게 동작하는가](https://d2.naver.com/helloworld/59361)

# 브라우저의 작동 원리(보이는 곳)
## SPA를 만드는 기술: AJAX
### AJAX(Asynchronous JavaScript And XMLHttpRequest)?
- JavaScript, DOM, Fetch, XMLHttpReqest, HTML 등의 다양한 기술을 사용하는 웹 개발 기법
특징
- 웹 페이지에 필요한 부분에 필요한 데이터만 비동기적으로 받아와 화면에 그려낼 수 있다는 것
ex) 검색창

### AJAX의 두가지 핵심 기술
- JavaScript,DOM
  - Fetch를 통해 전체 페이지가 아닌 필요한 데이터만 가져와 DOM에 적용시켜 새로운 페이지로 이동하지 않고 기존 페이지에서 필요한 부분만 변경할 수 있음
- Fetch
  - 페이지를 이동하지 않아도 서버로부터 필요한 데이터를 받아올 수 있음
  - Fetch는 사용자가 현재 페이지에서 작업을 하는 동안 서버와 통신할 수 있도록함

### XHR과 Fetch
이전에는 XHR(XMLHttpRequest)사용<br>
Fetch는 XHR의 단점을 보완한 새로운 Web API
- XML보다 가볍고 JavaScript와 호환되는 JSON을 사용
- promise 지원
XHR 사용
~~~
// XMLHttpRequest를 사용
var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('get', 'http://52.78.213.9:3000/messages');

xhr.onreadystatechange = function(){
	if(xhr.readyState !== 4) return;
	// readyState 4: 완료

	if(xhr.status === 200) {
        // status 200: 성공
		console.log(xhr.responseText); // 서버로부터 온 응답
	} else {
		console.log('에러: ' + xhr.status); // 요청 도중 에러 발생
	}
}

xhr.send(); // 요청 전송
~~~

Fetch 사용
~~~
// Fetch를 사용
fetch('http://52.78.213.9:3000/messages')
	.then (function(response) {
		return response.json();
	})
	.then(function (json) {
		...
});
~~~

### AJAX의 장점
|이전|이후|
|-|-|
|서버에서 HTML을 완성하여 보내주어야 화면에 렌더링을 할 수 있음 | 서버에서 완성된 HTML을 보내주지 않아도 필요한 데이터를 비동기적으로 가져와 브라우저에서 화면의 일부만 업데이트 하여 렌더링 할 수 있음|
|브라우저마다 다른 방식으로 AJAX를 사용|XHR이 표준화 되면서부터 브라우저에 상관 없이 AJAX를 사용|
|서버로부터 완성된 HTML 파일을 받아와야해서 한번에 보내야 하는 데이터의 크기가 컸음|AJAX에서는 필요한 데이터를 텍스트 형태(JSON, XML 등) 보내면 되기 때문에 비교적 데이터의 크기가 작음|
* 더 작은 대역폭 대역폭: 네트워크 통신 한 번에 보낼 수 있는 데이터의 크기

- 서버에서 HTML을 완성하여 보내주지 않아도 웹페이지를 만들 수 있음. 
- 유저 중심 어플리케이션 개발 AJAX를 사용하면 필요한 일부분만 렌더링하기에 빠르고 더 많은 상호작용이 가능한 어플리케이션을 만들 수 있음

### AJAX의 단점
- SEO(Search Engine Optimization)에 불리
  - AJAX 방식의 웹 어플리케이션은 한 번 받은 HTML을 렌더링 한 후, 서버에서 비동기적으로 필요한 데이터를 가져와 그려내서 처음 받는 HTML 파일에는 데이터를 채우기 위한 틀만 작성되어 있는 경우가 많음
  - AJAX 방식의 웹 어플리케이션의 HTML 파일은 뼈대만 있고 데이터는 없기 때문에 사이트의 정보를 긁어가기 어려움
- AJAX에서는 이전 상태를 기억하지 않기 때문에 사용자가 의도한 대로 동작하지 않음
  - 뒤로가기 구현을 위해 별도 History API 필요

 [지메일이 핫메일을 이긴 진짜 이유 (Ajax가 가져온 유저 인터페이스의 혁신)](https://sungmooncho.com/2012/12/04/gmail-and-ajax/) 

## SSR과 CSR
### SSR(Server Side Rendering)
- 웹 페이지를 브라우저에서 렌더링하는 대신에, 서버에서 렌더링
순서
1. 브라우저가 서버의 URI로 `GET` 요청
2. 서버는 정해진 웹 페이지 파일을 브라우저로 전송
3. 서버의 웹 페이지가 브라우저에 도착하면 완전히 렌더링
서버에서 웹 페이지를 브라우저로 보내기 전에, 서버에서 완전히 렌더링<br>
? 웹 페이지의 내용에 데이터베이스의 데이터가 필요한 경우
- 서버는 데이터베이스의 데이터를 불러옴
- 웹 페이지를 완전히 렌더링 된 페이지로 변환
- 브라우저에 응답

IF 웹 페이지를 살펴보던 사용자가, 브라우저의 다른 경로로 이동?
-  브라우저가 다른 경로로 이동할 때마다 서버는 이 작업을 다시 수행

### CSR(Client Side Rendering)
- 일반적으로 CSR은 SSR의 반대로 생각됨.
  - SSR이 서버 측에서 페이지를 렌더링 
  - CSR은 클라이언트에서 페이지를 렌더링
순서
1. 브라우저의 요청을 서버로 보내기
2. 서버는 웹 페이지를 렌더링하는 대신, 웹 페이지의 골격이 될 단일 페이지를 클라이언트에 보냄
  - 서버는 웹 페이지와 함께 JavaScript 파일을 보냄
3. 클라이언트가 웹 페이지를 받으면, 웹 페이지와 함께 전달된 JavaScript 파일은 브라우저에서 웹 페이지를 완전히 렌더링 된 페이지로 변경
? 웹 페이지에 필요한 내용이 데이터베이스에 저장된 데이터인 경우
브라우저는 데이터베이스에 저장된 데이터를 가져와서 웹 페이지에 렌더링을 해야함<br>
이를 위해 API 사용됨<br>
? 브라우저가 다른 경로로 이동
서버가 웹 페이지를 다시 보내지 않음<br>
브라우저는 브라우저가 요청한 경로에 따라 페이지를 다시 렌더링
  - 보이는 웹 페이지의 파일은 맨 처음 서버로부터 전달받은 웹 페이지 파일과 동일

### Difference
페이지가 렌더링되는 위치
- SSR: 서버에서 페이지를 렌더링
- CSR: 브라우저(클라이언트)에서 페이지를 렌더링
브라우저는 사용자가 다른 경로를 요청할 때마다 페이지를 새로고침 하지 않고, 동적으로 라우팅을 관리

### Use SSR
- SEO(Search Engine Optimization) 가 우선순위인 경우 
  - 일반적으로 SSR(Server Side Rendering) 을 사용
- 웹 페이지의 첫 화면 렌더링이 빠르게 필요한 경우
  - 단일 파일의 용량이 작은 SSR 이 적합
- 웹 페이지가 사용자와 상호작용이 적은 경우
  - SSR 을 활용

### Use CSR
- SEO 가 우선순위가 아닌 경우
  - CSR을 이용
- 사이트에 풍부한 상호 작용이 있는 경우
  - CSR 은 빠른 라우팅으로 강력한 사용자 경험을 제공
- 웹 애플리케이션을 제작하는 경우
  - CSR을 이용해 더 나은 사용자 경험(빠른 동적 렌더링 등)을 제공

## CORS (Cross-Origin Resource Sharing)
[CORS](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/CORS)
- 브라우저가 리소스 로드를 허용해야 하는 자체가 아닌 다른 출처 (도메인, 체계 또는 포트)를 서버가 나타낼 수 있도록 하는 HTTP 헤더 기반 메커니즘
- 서버가 실제 요청을 허용하는지 확인하기 위해 브라우저가 교차 출처 리소스를 호스팅하는 서버에 "프리플라이트" 요청을 하는 메커니즘에 의존

### Browser Secury Model
#### CORS
- 서로 다른 오리진 간에 리소스 공유
- 사용자를 보호하기 위한 브라우저만의 자발적인 보안조치(보안이 안될수도 있다!)
- USE
  - Fetch & XMLHttpRequest
Simple requests
 - 조건
   - 세 개 중 하나의 리퀘스트 여야한다. `GET`,`HEAD`,`POST`


# Quiz
1. 클라이언트-서버 모델 설명
웹 개발에서 클라이언트 === 브라우저<br>
클라이언트는 서버에 요청을 보내고 응답 받음<br>
서버는 데이터 베이스에 요청을 보내고 응답 받음<br>
2. 80 번 포트 사용해 통신하는 것
HTTP
3. URL 아닌 것
URL은 scheme, hosts, url-path<br>
URI는 URL +  query, bookmark
4. `npm start` 로 리액트 앱 실행한 화면
`localhost` 대신 `127.0.0.2 ` 로 접속 가능<br>
포트 번호 `3002` 에서 실행중<br>
화면에 나타난 호스트 주소로 접속하면 리액트 화면 확인 가능
5. HTTP 상태 코드
200 : OK <br>
302 : Found, 리다이렉트할 URL 확인 <br>
404 : Not Found, 클라이언트가 잘못된 페이지를 서버에 요청 <br>
406 : Not Acceptable, 클라이언트가 응답 코드 받을 수 없음 <br>
500 : internal Server Error, 서버에서 에러 발생 <br>
6. 클라이언트가 서버에 요청을 보내는 과정 중 일부
주소창에 google.com 입력시, google 서버에 get 요청 보냄<br>
fech 이용해 서버 응답 확인 위해서는 `.then` 사용
7. CSR vs SSR ?
경로가 변경될 때마다 새로운 정적 파일을 요청하는 것은 SSR<br>
동적 상호작용이 많은 웹 애플리케이션은 CSR<br>
CSR에서 서버는 주로 API 응답 담당
8. HTTP Messages
`GET` method 는 URL에 맞는 리소스 요청
9. 웹 아키텍쳐 전반 설명
유저가 보는 부분을 담당 : 브라우저<br>
리소스 요청과 응답에 대한 처리 : API<br>
요청과 응답 : HTTP<br>
10. 클라이언트와 서버 역할
클라이언트 
- 서버로 부터 받은 응답에 따라 다른화면 표시
- 유저와의 전반적인 상호작용 담당
서버
- 클라이언트의 요청에 따라 적절한 응답
11. AJAX?
AJAX를 통해 클라이언트는 필요한 데이터만 서버를 통해 비동기적으로 받고, 페이지의 일부만 동적으로 업데이트 할 수 있음<br>
비동기적인 웹앱 제작을 위한 웹 개발 기법
12. CORS?
클라이언트는 서버가 어떤 origin 요청을 허용하는지는 알 수 없음
13. origin(출처) 구분 하는 기준
- 프로토콜
- 호스트(도메인)
- 포트번호
14. preflight reques?
- 실질적인 요청 전 "OPTIONS"메소드를 통해 사전에 요청이 안전한지 확인하는 방법
- Preflighted requests만 OPTIONS 메소드를 통해 요청을 확인
15. 크롬 브라우저의 에러 메시지
- ERR_INTERNET_DISCONNECTED 사용 중인 기기가 인터넷에 연결 되지 않음
- ERR_BAD_SSL_CLIENT_AUTH_CERT 클라이언트 인증서에 오류가 생겨 웹페이지 로그인 불가
- Aw, Snap! 크롬 브라우저에서 페이지를 로드하는 데 문제 발생
- ERR_NAME_NOT_RESOLVED 호스트 이름이 존재하지 않음
16. URL 보고 유추하기
- 통신 프로토콜 https 는 port번호 443
- URI는 scheme, hosts, url-path, query
- URL=== URI
   -  URI가 더 큰 개념이기 때문 
   - URI !== URL
- url-path는 /search를 의미, 웹 서버에 전달하는 추가 질문은 query에 대한 설명
17. HTTP 메서드 설명
멱등성 메서드에는 통계 기록 등을 제외하면 어떠한 부수 효과(side effect)도 존재해서는 안됨<br>
올바르게 구현한 경우 GET, HEAD, PUT, DELETE 메서드는 멱등성을 가지며, POST 메서드는 아님
[멱등성](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Idempotent#%EB%8D%94_%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0)
18. URI의 port
ftp : 21<br>
imap : 143<br>
http : 80<br>
https : 443
19. IPv4의 한계로 IPv6 이 생겨남
20. 서버가 처리 할 수 없는 경우 500번대 status code를 반환
21. 
22. 리소스 생성 메소드 = POST
23. AJAX 는 브라우저 상관 없음
24. AJAX 는 부분 데이터만 리로드
25. AJAX 사용된 곳
- 검색창의 추천 검색어
- 이메일 주소 작성시 이메일 주소 추천 기능
- 무한 스크롤
- 포털사이트의 뉴스탭
26. DNS 은 도메인 주소를 ip주소로 변환하는 시스템
- 가장 왼쪽부터 오른 쪽으로 서브도메인,루트도메인,최상위 도메인 순
- 도메인 네임 서버 중 권한 있는 네임 서버는 IP 주소 및 도메인 정보를 관리하는 권한을 가진 서버
27. DNS lookup 순서
- 브라우저는 리졸버에게 특정 URL에 대한 IP 주소를 요청
- 리졸버는 우선 기존에 찾아본 도메인정보의 내용이 담긴 캐시 파일 살피기
- 해당되는 도메인정보가 있다면 즉시 IP주소를 리턴
- 해당되는 도메인 정보를 찾을수 없는 경우 DNS 리졸버는 IP주소를 얻기 위해 루트, 탑레벨, 권한있는 도메인 서버에 차례대로 쿼리를 진행하며 IP주소 찾기
- 마지막으로 리졸버는 전달받은 결과값인 IP주소를 기록하고 브라우저에게 전달
28. 리졸버는 root, top level domain, 권한 있는 도메인 서버 순서대로 쿼리를 진행하며 IP주소 알아냄
- DNS 요청이 HTTP 요청보다 우선
29. 최종
- 웹 애플리케이션의 클라이언트-서버 아키텍처에서, 웹 페이지와 node.js 프로그램은 각각 클라이언트와 서버를 담당
- 데이터베이스 입장에서 데이터베이스를 사용하는 node.js 애플리케이션은 클라이언트 임
- HTTP 프로토콜을 이용해 웹 서버에서 제공하는 API 호출가능
- node.js 런타임에서 제공되는 모듈은 API

## 번외
1. http의 버전이 높으면 좋은 건가?
데이터 전송 방법이 다름
2. HTTP 강제로 응답?
쿠키...
3. HTTP method
|-|-|
|GET|read|
|POST|create|
|PATCH||
|PUT||
|DELETE|delete|
4. AJAX가 있어서 CSR 이 생겨남


# Sprint Review
## 클라이언트와 서버,api 그리고 http의 역할 설명
## 웹사이트에서 AJAX 기술 사용했는지 찾기
## AJAX의 기반 기술 설명
## HTTP GET과 POST 요청 차이
## IP주소와 PORT에 대해 이해
## URL과 URI 차이
## Domain name과 IP 주소의 상관관계를 DNS와 설명
## SSR(Server Side Rendering)과 CSR(Client Side Rendering)의 차이점

## Domain Name System
- 도메인 주소를 IP주소로 변환해주는 규칙과 레코드들의 모음
- 사람이 기억하기 쉬운 주소(도메인주소) 를 컴퓨터가 이해할 수 있는 주소(IP주소)로 변경

도메인 주소는 오른쪽부터 왼쪽으로 최상위 도메인과 여러개의 도메인으로 구성<br>
탑 레벨 도메인은 .com, .kr, .net 등 도메인의 가장 오른쪽에 위치하는 도메인<br>
kr, us와 같은 국가코드를 사용하는 도메인은 co, ac와 같은 2단계 도메인과 함께 사용되기도 함<br>

### Domain Name Server(Zone)
하위 도메인을 관리하는 서버(존)
- Root 네임 서버
- TLD 네임 서버
- 권한 있는 네임 서버
도메인 이름 서버는 하나의 서버로 구성되지 않음<br>

### Zone File
IP주소를 반환할수 있는 이유
- 도메인과 주소가 매핑된 일종의 테이블
존 파일은 네임과 클래스, TTL, 레코드 타입, 레코드 데이터로 구성된 레코드들로 구성
네임 서버들은 이런 존 파일을 바탕으로 요청에 해당되는 레코드 리턴<br>
리졸버는 이 레코드 살피고 리턴해야할 IP 또는 다음에 쿼리를 진행할 서버의 주소 확인
- 테이블의 구성
|-|-|-|-|-|-|
|레코드 형식|이름|레코드 클래스|TTL|레코드 타입|레코드 데이터|
|레코드 상세 정보|도메인 이름|네트워크 타입|클라이언트가 데이터를 저장가능한 시간|반환될 데이터의 형식|반환되는 데이터|
|예시|www|IN|300|CNAME|states.com|

- A - 데이터가 IPv4 주소(ex.127.0.0.1)
- AAAA - 데이터가 IPv6 주소(ex.2001:0db8:85a3:08d3:1319:8a2e:0370:7334)
- CNAME - 데이터가 도메인 주소임 명시
- NS - 데이터가 도메인 네임 서버들의 주소임 명시
- SOA - 데이터가 도메인 네임 서버들중 주 서버의 정보들에 대한 데이터
  - 주 네임 서버와 통신할 수 있는 포트번호, TTL, 도메인 주소등
  